---
sidebar_position: 1
---

> Create by **fall** on 18 Nov 2020<br/>
> Recently revised in 05 Nov 2025

# Fall 的笔记仓库

> 在 github 和 gitee 上都有我的仓库，github 经常更新，gitee 只是同步。
>
> - Github：https://github.com/fall-zhang/full-stack-note
> - Gitee：https://gitee.com/mywings/noteself

## 更新计划

| 更新部分                | 更新计划优先级                 | 备注 |
| ----------------------- | ------------------------------ | ----------------------- |
| [后端](#后端)             | ⭐⭐⭐⭐⭐⭐ | nestjs + node 实践进行中 |
| [数据库](#数据库)           | ⭐⭐⭐⭐⭐⭐       | postgres 进行中 |
| [多平台开发](#多平台开发) | ⭐⭐⭐⭐⭐        | tauri 实践进行中 |
| [npm 包](#npm 包)       | ⭐⭐⭐⭐        | 前端生态等工具 |
| [其它语言](#其它语言) | ⭐⭐⭐⭐ | go 语言实践 |
| [Linux & 命令行](#Linux & 命令行) | ⭐⭐⭐⭐    | 基本完成 linux 命令行 |
| [大前端知识点](#大前端知识点) | ⭐⭐⭐⭐   | 基本完成✅ |
| [计科素养](#计科素养) | ⭐⭐⭐⭐         | 杂且多，遇到会更新 |
| [React](#React)         | ⭐⭐⭐    | 官方文档更好 |
| [JavaScript & TypeScript](#JavaScript & TypeScript) | ⭐⭐⭐          | 已完成✅ |
| [面试-自检](#面试-自检)     | ⭐⭐⭐                | 求职前获取，避免初见杀 |
| [HTML 和 CSS](#HTML 和 CSS) | ⭐⭐          | 已完成✅ |
| [Vue](#Vue)             | ⭐⭐                 | V3 官方文档更好 |

## HTML 和 CSS

最稳定的一部分，很少修改，以 HTML/CSS 知识点为主，只涉及到样式和布局，或者是最基础的 DOM 元素。

## JavaScript & TypeScript

JavaScript：知识点，语法，操作符，工具之类的，以及对象上的相关内容。

TypeScript：JavaScript 的超集，为 JS 添加类型注解。

## 后端

node 环境上的 JS，以及 node 相关的后端内容。

- 比如说 SSR 的框架，后端工具的使用
- 但是前后端可能要统一，所以有关 JS 的内容都放在该文件夹和 JS 文件夹内。

更新计划应该也有，只不过也是随缘更新

- 后端 nest
- 其他后端语言 Python，PHP（放弃 PHP，JS 又能做前端，又能做后端，不香吗）

## Linux & 命令行

- Linux 相关的内容
- 有 shell 命令行的使用，脚本的编写。
- win 平台下 pwsh
- docker

## 数据库

就是数据库相关的内容，以 Postgres 为主吧，而且数据库相关实践使用 node

## React

2025 年会加强这一部分的更新吧，更新内容主要和 React 的生态有关

## 多平台开发

本来决定 2025 做移动端实践，但像同时兼容安卓和苹果，需要苹果笔记本。

## 其他语言

- rust
- go
- python
- java
- php

## Vue

vue 框架相关的内容，特性，官方组件，关于 vue 的知识点

目前更新优先级不高，但是平时工作中有学到新知识，就会更新

## npm 包

前端生态 npm 中的工具，包括 echart，axios，vite，eslint

包括使用手册一类的快速查找，以及对应开发工具的实现原理，或者源代码的讲解什么的

## 大前端知识点

不同于 JavaScript，这个模块，主要负责大前端知识点，文字居多（没有什么眼花缭乱的代码），有浏览器的特性，有网络协议，算是前端所涉及到的知识点吧。

顺便说一下，这些内容读起来也许不是那么消耗你的秀发。

## 计科素养

其他和计算机相关的内容，并且和前端的关联不大，基础数据结构，

计算机网络，开源许可证，面向 XX 的编程，数据结构

## 面试-自检

显然就是认清自己的技术能力，看看自己的能力到底是什么水平

## 章节规划

准备整合一个运维应用相关章节，感觉和 linux 关系更大

- nginx
- docker

总结完毕！
