> Create by **fall** on 08 Jun 2021
> Recently revised in 19 Jan 2023

## Linux 系统

linux 操作系统包括

- redhat（开源、收费）
- ubuntu（以桌面应用为主的 linux 操作系统）
- CentOS（使用 redhat 企业级中免费的开源代码，

半企业级 linux，去掉了注册商标以及程序包中注册商标以及 binary 方面的变化。对于想白嫖红帽企业级 linux 来说，centOS 值得一试

### 发行版本

**Buster**

buster 是基于 Debian Linux 发行的一个版本，这个版本比较新，支持比较全面，受广大 Debian 爱好者的好评！所以像 PHP、Python之类的语言、应用都会使用这个版本的 Debian 搭建 Docker 基础镜像。

**Alpine**

apline 是 Alpine Linux 操作系统，它是一个独立发行版本，相比较 Debian 操作系统来说 Alpine 更加轻巧，而通过 Docker 镜像搭建微服务倡导的就是一个“轻量级”概念，所以很多语言、应用也都发布了 Alpine 版本的 Docker 基础镜像。

**Stretch**

stretch 是 Debian Linux 发现的一个版本，这个版本在 Debian Linux 已经算是比较老旧的版本了，目前除了 LTS 其他版本已经不再提供技术支持了，所以非必要情况下还是不要选择它比较好。

## 文件系统

所有的应用程序都需要 `存储` 和 `检索` 信息。进程运行时，它能够在自己的存储空间内存储一定量的信息。存储容量受`虚拟地址空间`大小的限制。

### 硬链接

Hard Link 通过索引节点进行链接，一个文件可以有多个硬链接，最后一个硬链接删除，释放文件内存。

硬连接指通过索引节点来进行连接。在 Linux 的文件系统中，保存在磁盘分区中的文件不管是什么类型都给它分配一个编号，称为索引节点号（Inode  Index）。在 Linux 中，多个文件名指向同一索引节点是存在的。一般这种连接就是硬连接。硬连接的作用是允许一个文件拥有多个有效路径名，这样用户就可以建立硬连接到重要文件，以防止“误删”的功能。其原因如上所述，因为对应该目录的索引节点有一个以上的连接。只删除一个连接并不影响索引节点本身和其它的连接，只有当最后一个连接被删除后，文件的数据块及目录的连接才会被释放。也就是说，文件真正删除的条件是与之相关的所有硬连接文件均被删除。

### 符号链接

符号连接（Symbolic Link）本质是一个文件，文件指向了另一个文件。

另外一种连接称之为符号连接（Symbolic Link），也叫软连接。软链接文件类似于 Windows 的快捷方式。它实际上是一个特殊的文件。在符号连接中，文件实际上是一个文本文件，其中包含的有另一文件的位置信息。

## 参考文章

| 作者     | 文章名称                                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 同福编程 | [Docker的几种精简版本Buster、Alpine、Stretch比较](https://zhuanlan.zhihu.com/p/374508641) |

