> Create by **fall** on 09 May 2023
> Recently revised in 18 Jul 2023

## Docker

物理机时代、虚拟机时代、容器化时代，是三个不同的软件运行方式

- 物理机时代：多个应用程序可能会跑在一台机器上
- 虚拟机时代：一台物理机通过虚拟机运行多个环境，环境运行多个程序（VMware）
- 容器化时代：一台物理机安装多个容器实例，多个实例运行多个程序，比虚拟机更小（docker）

> 使用 docker 进行开发，一般是以下的几个过程
>
> - 在 `Dockerfile` 目录内开发
> - 开发完成后创建镜像（覆盖镜像）
> - 最后创建容器，运行容器。

### 镜像

镜像（Image）Docker 把应用和依赖放在 image 文件里面，只有通过镜像才能生成容器。

image 是二进制文件。实际开发中，一个 image 文件往往通过继承另一个 image 文件，加上一些个性化设置而生成。你可以在 Ubuntu 的 image 基础上，往里面加入 Apache 服务器，形成你的 image。

image 文件是通用的，一台机器的 image 文件拷贝到另一台机器，照样可以使用。一般来说，为了节省时间，我们应该尽量使用别人制作好的 image 文件，而不是自己制作。即使要定制，也应该基于别人的 image 文件进行加工，而不是从零开始制作。

镜像生成的容器全都是独立的，即使使用同一个镜像创建容器，容器里面的内容就会是全新，且相互独立的。所以我们不在容器内进行修改，这些内容无法长期存储。

### 容器

Linux 发展出了另一种虚拟化技术：Linux 容器（Linux Containers，缩写为 LXC）。Linux 容器不是模拟一个完整的操作系统，而是对进程进行隔离。或者说，在正常进程的外面套了一个[保护层](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fopensource.com%2Farticle%2F18%2F1%2Fhistory-low-level-container-runtimes)。对于容器里面的进程来说，它接触到的各种资源都是虚拟的，从而实现与底层系统的隔离。

由于容器是进程级别的，相比虚拟机有很多优势。

- 启动快：容器里面的应用，直接就是底层系统的一个进程，而不是虚拟机内部的进程。所以，启动容器相当于启动本机的一个进程，而不是启动一个操作系统，速度就快很多。
- 资源占用少：容器只占用需要的资源，不占用那些没有用到的资源；虚拟机由于是完整的操作系统，不可避免要占用所有资源。另外，多个容器可以共享资源，虚拟机都是独享资源。
- 体积小：容器只要包含用到的组件即可，而虚拟机是整个操作系统的打包，所以容器文件比虚拟机文件要小很多。

总之，容器有点像轻量级的虚拟机，能够提供虚拟化的环境，但是成本开销小得多。

### 用途

**Docker 属于 Linux 容器的一种封装，提供简单易用的容器使用接口。**它是目前最流行的 Linux 容器解决方案。

Docker 将应用程序与该程序的依赖，打包在一个文件里面。运行这个文件，就会生成一个虚拟容器。程序在这个虚拟容器里运行，就好像在真实的物理机上运行一样。有了 Docker，就不用担心环境问题。用户可以方便地创建和使用容器，把自己的应用放入容器。容器还可以进行版本管理、复制、分享、修改，就像管理普通的代码一样。

Docker 的主要用途，目前有三大类。

**（1）提供一次性的环境。**比如，本地测试他人的软件、持续集成的时候提供单元测试和构建的环境。

**（2）提供弹性的云服务。**因为 Docker 容器可以随开随关，很适合动态扩容和缩容。

**（3）组建微服务架构。**通过多个容器，一台机器可以跑多个服务，因此在本机就可以模拟出微服务架构。

实际使用中，业务发展初期只有几个微服务，这时用 Docker 就足够了，但随着业务规模逐渐扩大，容器越来越多，运维人员的工作越来越复杂，这个时候就需要编排系统解救 opers

镜像：将这个包裹东西的内容某一瞬间进行保存，以便从该点之后，进行重复利用

容器：就是一个包裹东西的内容



## 命令

### 镜像

> 部分镜像可能无法通过 docker 进行拉取，可以在这个镜像地址搜索并获取：https://quay.io/search

`docker images` 查看所有 docker 镜像（等价于 `docker image ls`）

`docker pull hello-world` 从远程拉取 hello-world 镜像

`docker rmi hello-world` 删除 hello-world 镜像

`docker create <image_name>` 创建一个新的镜像

`docker run <hello-world>` 启动镜像（如果没有，会从网络上拉取 `docker pull`），额外参数如下

```bash
# 以交互模式运行 ubuntu
docker container run -it ubuntu bash

# 多个配置可以分别书写
docker run --name example-name -d --env DB_NAME=gitlabhq_production --env DB_USER=gitlab --env DB_PASS=admin_99565 --env --publish 7022:22 DB_EXTENSION=pg_trgm,btree_gist --volume /srv/docker/gitlab/postgresql:/var/lib/postgresql  example-image:12.22.12
```

- `-i` 以交互模式运行镜像
- `-e` & `--env` 配置环境变量
- `-d` & `--detach` 创建一个守护式容器在后台运行（容器创建后自动在后台运行）
- `-t` 创建启动后会进入其命令行。（加入 `-it` 后，会创建立即登录进入，分配一个伪终端）
- `--name` 为创建的容器命名
- `-v` 表示目录映射关系
- `-p` & `--publish` 表示端口映射（`-p 2022:80` 将容器的 80 端口映射到本地的 2022 端口上）
  - 没有端口映射，你不能通过端口进入应用（Without the port mapping, you wouldn’t be able to access the application from the host.）
- `-network=host` 让容器和主机共享一个网络空间

> 拉取后的镜像如何使用，请参考对应镜像的文档，或者在该网站（https://hub-stage.docker.com）进行搜索对应的镜像，查看使用方式

#### 创建镜像

创建镜像时必须要用到 Dockerfile，会使用该 Dockerfile 文件的配置生成二进制的 image 文件。

通过一下三个步骤创建 docker 镜像

- 创建 Dockerfile 文件
- 编写文件内容
- 使用 `docker build -t getting-started .` 命令

> 最后的 `.` 符号说明可以在当前文件夹内找到 `Dockerfile`

`docker build` 命令的结构是这样的：

```bash
docker build -t <image_name> <dockerfile>
```

- `-t` 是 `-tag` 的缩写，允许镜像指定 image 后面的标签，比如 `redis:6.2`，通常用来区分版本
- `<image_name>` 镜像名称
- `<dockerfile>` dockerfile 文件，指定路径
- `--platform linux/amd64` 可选参数，指定环境为 linux/amd

### 容器

`docker ps` 查看正在运行的容器

`docker ps -a` 查看所有容器

`docker start <container-name & id>` 启动容器

`docker stop <container-name & id>` 停止容器

`docker kill <container-name & id>` 强制停止容器

`docker restart <container-name & id>` 重启容器

`docker container rm <container-name & id>` 从磁盘中删除容器

`docker exec -it <container-name & id> <command>` 在运行的指定容器中执行 command

`docker exec -it <container-name & id> sh` 在运行的指定容器中，打开一个 shell

### 日志

```bash
# 获取容器日志 docker
docker container logs <container_id or container_name>
docker logs <container_id or container_name>
# 监控容器日志
docker container logs -f <container_id or container_name>
```

### 网络

```bash
# 列出所有网络
docker network ls
# 创建网络
docker network create --driver <driver-name> <bridge-name>
# 容器连接到网络
docker network connect <network_id or network_name> <container_id or container_name>
# 断开容器和网络的链接
docker network disconnect <network_name_or_id> <container_name_or_id>
# 移除网络
docker network rm <network_id or network_name>
```

### 自动化部署

使用 `docker` + `jenkins` 能实现代码提交到github后自动部署环境

- `docker login` 进行登录
- `docker login -u username` 指定用户名称
- `docker push username/image-name` 将镜像推送到 docker hub 

### docker-compose



### volume

容器对文件进行的任何操作都将会在移除容器（container）后丢失，Docker 会隔绝 container 所有的操作。Volumn 能在选定容器和当前文件系统路径进行链接（映射）。

所以我们需要用 volume 将存储的数据（或者开发的内容）映射到操作系统的目录中来。

主要有两种 volume 类型

- volume mount：存储你的应用数据（各个容器之间共享数据）A volume mount is a great choice when you need somewhere persistent to store your application data.
- bind mount：在主机上和容器之间共享一个文件系统（share a directory from the host’s filesystem into the container）

创建 volumn：`docker volume create todo-db`

```bash
# 创建类型为 volumn 的 mount
docker run -dp 127.0.0.1:3000:3000 --mount type=volume,src=todo-db,target=/etc/todos <container-name>
# --mount option tells Docker to create a bind mount
# src 表示使用的 volumn
# target 容器对应的路径
```

|                                              | Named volumes                                      | Bind mounts                                          |
| -------------------------------------------- | -------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------- |
| Host location                                | Docker chooses                                     | You decide                                           |
| Mount example (using `--mount`)              | `type=volume,src=my-volume,target=/usr/local/data` | `type=bind,src=/path/to/data,target=/usr/local/data` |
| Populates new volume with container contents | Yes                                                | No                                                   |
| Supports Volume Drivers                      | Yes                                                | No                                                   |

bind mount

```powershell
docker run -it --mount "type=bind,src=$pwd,target=/src" ubuntu bash
# 将当前目录和新创建的 ubuntu 容器指定目录进行绑定。 
```



## Dockerfile





## 参考文章

| 作者          | 文章名称                                                     |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 爱笑的架构师  | [5分钟带你快速了解Docker和k8s](https://juejin.cn/post/6913568633813729294) |
| wljslmz       | [Docker小白的福音：50条Docker命令清单，干就完了！](https://juejin.cn/post/7127082572399509511) |
| Rain_or_Shine | [Docker 入门教程-阮一峰](https://juejin.cn/post/6844903561432662023) |
| 天行无忌      | [WEB开发人员应该知道 10 个 Docker 命令](https://juejin.cn/post/7188341548692537402) |
| 杨高超        | [通过 docker 搭建自用的 gitlab 服务](https://juejin.cn/post/6844903544496062472) |
| 官方文档      | https://docs.docker.com/get-started/02_our_app/              |

