## 模块化概述

传统开发在开发过程中，会遇到函数命名冲突和文件依赖等问题

**模块化开发**用于解决这些问题

单独地将一个功能封装到模块（文件）中，模块之间相互隔离，通过特定的接口公开内部成员，或者引入别的模块

这样开发可以方便代码重用，提升开发效率，并且方便后期维护。

> CommonJS规范，是应用于服务器的规范，
>
> AMD规范，CMD规范都是应用于浏览器端的规范
>
> 这些规范都是由社区提出，并不是通用的模块化规范，所以提出了ES6模块化规范

## CommonJS规范

每一个文件就是一个模块，拥有自己独立的作用域，变量，以及方法等，对其他的模块都不可见。每个模块内部，`module`变量代表当前模块。这个变量是一个对象，它的`exports`属性（即`module.exports`）是对外的接口。

`require()`方法用于加载模块，加载模块时，实际上加载的是 `module.exports` 属性。

**使用方法**

```js
// test.js 文件，用作向外暴露接口
module.exports = function(){
  console.log("这就是调用的东西")
}
// 其他文件使用 test.js
var ss = require("./test")
ss()
```

- 当前 node.js 仍然使用的是 CommonJS 规范，所以，不支持 `import` 导入其他的包。
- 所有代码都运行在模块作用域，不会污染全局作用域。
- 模块可以被多次加载，但只会运行一次，然后将结果进行缓存，之后调用会直接调用缓存的结果，如果不想再调用，必须清除缓存
- 模块的加载顺序和代码顺序相同。
- CommonJS 规范是服务器规范，一般先下载到本地再调用。
- 读取速度非常，快采用同步的执行方式。

> **浏览器为何不能兼容CommonJS**
>
> 缺少四个环境变量：module/exports/require/global
>

> **CommonJS使用**
>
> - 下载插件到本地：`npm install API --save-dev`
> - 通过`require("API")`引入文件
> - 查阅插件的文档

## AMD规范

AMD规范：(客户端 / 浏览器）

```js
// 声明：
define(function(){
  return{
    outA:showA,
    outB:showB
  }
})
// 引入：异步执行
require("moduleA.js",function(moduleA){
  // 在模块引入后执行
  moduleA.outA()
  moduleA.outB()
})
```

> **CMD规范**
>
> 阿里的一名员工编写的规范，已经不使用了

## ECMA6规范

在规范中定义，每个JS文件都是一个独立的模块。

导入模块成员，使用import关键字。暴露模块成员使用 export 关键字。

```js
import moduleA from "moduleA.js" // 导入模块成员
moduleA.outA()
moduleA.outB()
export={
	outA:showA,
  outB:showB
}
```

## Require.js 语法

对 Require.js 的评价：是实现模块化开发的语法，而模块化开发逐渐淘汰了 Require.js，Require.js 在 MVC 模式开发初期开创了辉煌。

> 注：每一个.html都要一个入口文件：管理当前.html页面使用的所有.js代码
> 注：除了 require.js 的后缀名，其他文件的后缀名都可以省略

```js
// 客户端.js文件遵从AMD规范
// add.js
define(function(){
  function add(x,y){
    return x+y
  }
  function show(){
    console.log('hello world')
  }
  return {
    outAdd:add,
    outShow:show
  }
})
// main.js
// 引入的路径必须为数组
require(["add"],function(getObj){
  var res = getObj.outAdd(1024,2048)
  console.log(res)
})
```

```js
// 实现路径的自动配置
require.config({
  path:{
    // 假设文件路径在demo下的add中
    thePath:'demo/add'
  }
})
require(['thePath'],function(){
  var res = addObj.outAdd(10,20)
  addObj.outShow()
})
```

**子模块使用子模块的方法**

```js
// main.js
require(['path/funA','path/funB'],function(){
  var res = addObj.outAdd(10,20)
  addObj.outShow()
}])
// funA.js
define(function(){
  function addA(a,b){
    return a+b
  }
  return {
    addA:addA
  }
})
// funB.js
define(['path/funA'],function(addA){
  add(10,11)
})
```

## AMD规范和CommonJS规范

| 规范     | 相同点         | 不同点                                   |
| -------- | -------------- | ---------------------------------------- |
| AMD规范  | 都是为了模块化 | 非同步加载模块，允许指定回调函数         |
| CommonJS |                | 同步加载，只有加载完成才能完成后面的操作 |

