>Create by fall on:2022-09-01
>Recently revised in:2022-09-22

## 组件更新

组件更新的时机：vue 中，一个子组件只会在其至少一个 props 改变时才会更新。

```vue
<!-- 任意一个 prop 改变，都会触发更新-->
<ListItem
  v-for="item in list"
  :id="item.id"
  :active-id="activeId" />
```

为了避免每次数据更改导致重新渲染，可以通过

```jsx
<ListItem
  v-for="item in list"
  :id="item.id"
  :active-id="activeId===5" />
// 仅当为 5 或者不是 5 的时候，触发 vue 的更新
```

## 异步引入组件

```vue
<script>
import {defineAsyncComponent as asyncPart} from 'vue'
const AsyncComponent = asyncPart(()=>import('./components/MyChart.vue'))
const AsyncComponent = asyncPart(()=>{
  return new Promise((resolve,reject)=>{
    // ...
    resolve(/* 获取的组件 */)
  })
})
</script>
<template>
<AsyncComponent></AsyncComponent>
</template>
```

## v-memo

## keep-alive

实现组件缓存，组件切换时，不会对当前组件进行卸载。

使用场景是嵌套 `router-view`

```vue
<keep-alive>
  <router-view></router-view>
</keep-alive>
```

`keep-alive` 标签总共可以传递三个参数，`include`、`exclude` 分别表示，匹配成功的内容会不会被缓存，`max` 表示限制缓存的最大个数，默认为 10 个。

`keep-alive` 是通过 name 来进行判断和匹配缓存的，所以必须指定组件的 name

```vue
<keep-alive :include="params1" max="max">
  <router-view></router-view>
</keep-alive>
<script setup>
  const params1 = 'a,b'
  const params2 = /a|b/
  const params3 = ['a', 'b']
  const max = 10 // 最大缓存数
</script>
```

被 `keep-alive` 包含的组件/路由中，会多出两个生命周期的钩子：`activated` 与 `deactivated`。`activated` 会在组件第一次渲染时调用，之后如果激活了，也会去调用。

`$route.meta.keepAlive` 可以用来判断当前路由是否被缓存，可以利用这点添加骨架屏，以保证用户的体验。

## Teleport

一套内置组件，可以将组件内部的一部分传送到 DOM 结构外层。

因为 position 的定位会因为 `relative` 而失效、`z-index` 等一系列原因，使用 `<Teleport>` 嵌套即可传送内容至所需的组件，避免受到一些组件的制约。

使用时一定要确保 `to` 的内容被渲染出来，如果是多个 `Teleport` 会依次渲染到目标

```vue
<template>
<button @click="open = true">Open Modal</button>
<Teleport :to="to" :disabled="disabled">
  <div v-if="open" class="modal">
    <p>Hello from the modal!</p>
    <button @click="open = false">Close</button>
  </div>
</Teleport>
</template>
<script setup>
const to = 'body' // CSS 选择器字符串，也可以是一个 DOM 元素对象。
// const to = '#tpp' // 传送到 id 为 tpp 的标签
const disabled = false // 表示是否禁用
</script>
<style>
.modal {
  position: fixed;
  z-index: 999;
  top: 20%;
  left: 50%;
  width: 300px;
  margin-left: -150px;
}
</style>
```



## Suspense

## 模板编译器

组件模板如果是写在页面的 HTML 中，或者是字符串，Vue 需要将模板编译器运行在浏览器中。

如果提前进行了编译，就无须在浏览器中进行编译。

为了减小打包出的体积，vue 提供了多种格式的 构建文件 减小了文件的体积

- 前缀为 `vue.runtime.*` 的文件是**只包含运行时的版本**：不包含编译器，当使用这个版本时，所有的模板都必须由构建步骤预先编译。
- 名称中不包含 `.runtime` 的文件则是**完全版**：即包含了编译器，并支持在浏览器中直接编译模板。然而，体积也会因此增长大约 14kb。

## 追踪运行时错误

[应用级错误处理](https://cn.vuejs.org/api/application.html#app-config-errorhandler) 可以用来向追踪服务报告错误：

```js
import { createApp } from 'vue'
const app = createApp(...)
app.config.errorHandler = (err, instance, info) => {
  // 向追踪服务报告错误
}
```

## 虚拟DOM

当数据量达到极多的时候，交给 DOM 进行操作会导致应用变慢、卡顿

- [vue-virtual-scroller](https://github.com/Akryum/vue-virtual-scroller)
- [vue-virtual-scroll-grid](https://github.com/rocwang/vue-virtual-scroll-grid)

## 分析相关功能

[PageSpeed Insights](https://pagespeed.web.dev/)

`app.config.performance` 设置为 `true` 可一将 vue 特有的性能标记在 Chrome 开发者工具的性能时间线上。